ah
[Música]
un cordial saludo para todos quiero
darles la bienvenida a este espacio tan
especial esta sesión de distribuidores
con está pyme mi nombre es ana maría
parra yo soy moderadora de eventos de in
soft y estaré con ustedes unos minutos
antes del inicio de la temática del día
de hoy voy a darles unas recomendaciones
super importantes para garantizar que la
participación de todos sea exitosa para
esto les sugiero realizar los ajustes y
configuraciones necesarias una vez
terminadas daremos inicio a la temática
del día de hoy nuestra primera
recomendación es acerca del audio es muy
importante configurar los dispositivos
de audio del computador antes del inicio
de la temática del día de hoy como
unificamos que ya nuestro audio está
listo esto es muy sencillo si usted está
escuchando mi voz quiere decir que sus
dispositivos de audio ya están
preparados para el inicio de esta sesión
para nosotros es muy importante
estar conectados con todos ustedes y
cómo podemos lograrlo bueno utilizando
nuestras redes sociales por ejemplo por
eso los invitamos a que nos sigan en
nuestra fanpage de facebook de contra
piña y estamos como contra pyme software
contable también tenemos nuestra cuenta
oficial de abro win no se encuentran
como a growing software agrícola en
instagram tenemos nuestra cuenta oficial
con está pyme los invitamos a que vayan
a sus redes sociales nos busquen y le
den tap en seguir logren también
interactuar con nuestros contenidos
publicaciones e historias también
enviarnos un mensaje directo en caso de
que requieran algún especial con
muchísimo gusto estaremos allí atentos
para ayudarles
segunda recomendación
ajustar la calidad de nuestra imagen
cómo podemos hacerlo bueno muy sencillo
debemos ir al botón que está en la parte
inferior este es el botón de
configuración elegir la opción calidad y
seleccionar el número más alto
disponible tengamos en cuenta que este
número más alto o la calidad óptima que
podamos visualizar está muy relacionada
con la velocidad de la conexión a
internet con la que contemos entonces
una vez más les recuerdo que la
velocidad de nuestra conexión también
influye en que logremos visualizar esta
sesión sin esperas por demora en la
carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar nuevamente la página pasados
5 minutos usted que debe hacer presionar
la tecla f5 o refrescar su navegador y
listo ya estará de regreso con nosotros
recomendación número 3 super importante
configurar el chat en vivo debe tener la
opción tal como está en pantalla para
escribir algo si no es así debe dar clic
en acceder para chatear e ingresar con
una cuenta de correo asociada a gmail
esta cuenta puede ser diferente a la que
utilizó para registrarse e ingresar en
este evento virtual y listo ya usted
podrá participar activamente realizando
sus preguntas y comentarios aquí en este
espacio en vivo
esta sesión de distribuidores es en vivo
sin embargo usted tiene el control de
ella puede pausar o retroceder la
transmisión en cualquier momento para no
perderse ningún detalle
esta sesión estará disponible durante
todo el día sin embargo recuerde que al
ingresar en un espacio diferente al
horario en vivo ya no podrá participar
realizando preguntas o comentarios en el
chat así que si usted desea disfrutar al
máximo estas sesiones le recomendamos
asistir en los horarios indicados
sin más preámbulos vamos a dar inicio
con este espacio tan especial de
capacitación para nuestros
distribuidores una vez más bienvenidos
[Música]
muy buenos días para todos
nuevamente y como siempre es un placer
contar con la asistencia con su
participación es todo en todos estos
procesos que llevamos de la mano entre
in soft y ustedes nuestros
distribuidores autorizados
me alegra mucho ver una asistencia
esperada
recordando siempre la importancia de
asistir a estas sesiones puesto que nos
dan los lineamientos correctos y nos dan
una guía y unos objetivos claros en
cuanto a cómo proceder y cuáles son las
metas a alcanzar como equipo el día de
hoy nos acompañan y alejandro toro vamos
a revisar
ampliamente el tema del documento de
soporte en cuanto a la normativa en
cuanto a lo técnico entonces
mucha atención todas las inquietudes
desde luego que las pueden depositar en
el chat seguirán recolectando y daremos
dependiendo de la cantidad de
inquietudes y como avance la
presentación del ingeniero alejandro
iremos teniendo una o varias
varios momentos para resolver estas
inquietudes entonces alejandro un placer
tenerlo acá muchas gracias por
acompañarnos y bienvenidos
hola buenos días para todos cómo están
muchas gracias y catalina por la
presentación para todos los
distribuidores pues de nuevo un cordial
saludo qué bueno tenerlos otra vez por
acá una reunión donde vamos a chequear
unos temas un tema principalmente
documento de soporte que vemos que hay
muchas dudas al respecto pero también
pues con una muy buena noticia de algo
que pasó ayer publicado por la dian
entonces
vamos a entrar en materia con este tema
sin más preámbulo
perfecto ingeniero entonces demos inicio
y revisemos si ya el ingeniero tiene
hospedador para poder compartir pantalla
damos inicio
entonces vamos a mirar por acá si ya
puedo compartir
ya no
histórico ingeniero como hospedador
adelante vamos a compartir por aquí
pantalla y me confirman por favor cuando
ya ahora estén viendo
este ingeniero
estamos viendo muy bien excelente
entonces ahora sí bienvenidos nuevamente
vamos a tratar el tema voy a ocultar por
acá un poquitito estos paneles de zoom
y vamos a tratar el día de hoy lo que
tiene que ver con el documento de
soporte en adquisiciones a sujetos no
obligados a expedir facturas de venta o
documento equivalente es un nombre
bastante largo de ese documento tal cual
así lo pide la norma pero queremos pues
en este momento dejar claro como algunos
puntos miramos el título y después como
para que veamos los objetivos
documento de soporte y dice acá en
adquisiciones a sujetos no obligados a
expedir factura de venta entonces aquí
vamos a ver un tema y es quiénes son
esos sujetos no obligados
y también dice aquí a expedir factura de
venta o documento equivalente
mire que está hablando de dos documentos
su factura de venta que ya tenemos pues
mucha claridad sobre qué era una factura
venta electrónica pero también vamos a
tener claridad de cuáles son los
documentos equivalentes
entonces puntos claves aquí documento de
soporte para adquisiciones a sujetos no
obligados quienes son no obligados y
cuáles son los documentos equivalentes
puntos a tener presente también unas
abreviaturas que en la normatividad de
la vida se trabajan son éstas para que
los tengamos ahí porque pronto en algún
momento nos encontramos con esos textos
en alguna parágrafo o en alguna
normatividad dice a bs a bs significa el
adquiriente de bienes y servicios es
decir la persona que le compra a un
sujeto no obligado en este caso pues es
el comprador adquiriente de bienes y
servicios
sn o es el sujeto no obligado es esa
persona que no está obligada a expedir
factura de venta en es pocas es el
vendedor o el proveedor del bien o del
servicio
ds o de sn o corresponde al documento de
soporte o documento del soporte en
adquisiciones efectuadas de sujetos
obligados aspecto acturá de venta o
documento equivalente entonces la
abreviatura y pues para que no sea tan
largo de ese más bien de sn o
ikoots pues entonces nos vamos a
encontrar que el cut es el código único
de documento de soporte
recordemos que ya tenemos experiencia
con factura electrónica y con nómina
electrónica en factura electrónica
tenemos el qb que es el código único de
factura electrónica para las notas
débito y las notas crédito tenemos el
cude que es el código único de documento
electrónico para la nómina electrónica
tenemos el curne que es el código único
de nómina electrónica y ahora para el
documento de soporte vamos a tener el
cut que es el código único de documento
de soporte que en pocas palabras es el
código que va a internamente antes de
enfrentarse mostrarnos información de él
de vendedor de los productos totales que
yo compré incluyendo los impuestos antes
de los impuestos del número del
documento la fecha en pocas palabras es
el que me ha acreditado a mí como toda
esa parte de la adquisición trento con
el del de los bienes o servicios
bueno vamos entonces a empezar con qué
es ese documento cuando se usa y quién
lo expide para eso pues vamos a entrar
directamente a la cartilla de laviana
para que no tengamos que inventarnos
información por allí sino que miremos
que la dian tiene un documento que es
una cartilla que está publicada en su
sitio web que es este documento de
documento de soporte en adquisiciones
efectos a sujetos obligados
dentro de esa cartilla nos explica
exactamente qué es el documento de
soporte y nos indica que el documento se
usa para acreditar la compra de un bien
o servicio y que debe generar el
comprador cuando hace transacciones a
proveedores que no están obligados a
expedir factura de venta de documentos
equivalentes
cuando yo como comprador
le compró a una persona que él no está
obligado a emitir factura de venta pero
esa compra yo la necesito sustentar en
mi contabilidad para después decir mire
es que aquí hubo unos impuestos
asociados unas retenciones o algún iva
porque yo estoy a punto retenedor de iva
o agente de retención de iva y tengo que
discriminar estos impuestos pero esos
impuestos pues yo me los quiero deducir
en la próxima presentación de impuestos
entonces tengo que tener un documento
que me avale esto ese documento es el
documento de soporte cuando se usa dice
acá que se expide como comprador para
documentar la transacción que da lugar a
costos deducciones o impuestos
descontables
un punto clave dice que debe tener un
documento con una numeración autorizada
por la dian en este caso yo lo invito me
lo generó no es que yo se lo genere al
comprador aquí vamos a quitar esa
palabra yo no tengo que entregarle al
comprador perdón al vendedor
el documento de soporte si yo soy
comprador
y le estoy comprando a la aldea al
proveedor pepito pérez un hombre le
compré un servicio y pepito no está en
la obligación de emitir factura de venta
yo empresa x me auto generó el documento
de soporte
pero este documento de soporte no tengo
que entregárselo a ese vendedor a pepito
pérez
por eso se llama un documento que se
hace interno dentro de la empresa que es
con finalidad de reportarlo a la dian
para que yo después pueda documentar
esto para la deducción de costos e
impuestos
teniendo esto presente nuevamente a la
diapositiva
miremos un poco acerca de la
trazabilidad de la normatividad este
documento es nuevo este documento ya
existe o ese documento apenas está para
empezar dentro de próximos días
bueno empecemos con que la resolución 42
que es la que habla de la facturación
electrónica que es la que nos da el
anexo técnico de facturación electrónica
que fue expedida en mayo del 2020
allí se habla de la transacción del
anexo técnico para la factura de venta
electrónica pero también dentro de esa
resolución se menciona el entorno o el
ecosistema de documentos electrónicos
que la dian va a tener y dentro de ese
entorno o ecosistema de documentos
electrónicos allí ya está involucrado el
documento de soporte para adquisiciones
de sujetos obligados a emitir factura de
venta documento equivalente al igual que
también lo de la nómina electrónica
entonces bien que desde mayo del 2020 ya
lo habían estado diciendo pilas que la
facturación electrónica contempla
facturación electrónica pero el
ecosistema completo de documentos
electrónicos viene con más incluyendo
nómina e incluyendo documento de soporte
y luego por allá en julio del 2020 sacó
la vía en el comunicado de prensa número
55 y dice que a partir del 15 de agosto
del 2020 los contribuyentes ya deben
empezar a solicitar rangos de numeración
para el documento de soporte en la diana
anteriormente
era un control interno cada empresa
podía generarse su prefijo y tener su
consecutivo pero a partir de ese
comunicado de prensa en cubrió el 2020
la diania dijo ya no se puede tener ese
con que ese control interno ya tienen
que entrar al portal de la dian en este
caso al muisca y generar una resolución
para el documento de soporte y en esa
resolución pues hay un prefijo y también
hay unos consecutivos y esos tienen que
estar registrados allí directamente en
el portal de la dian entonces bien como
a partir de julio el 2020 ya empezó la
exigencia de tener una resolución para
el documento de soporte
en la resolución 12 del 9 de febrero del
2021 se modificaron y se adicionaron
artículos a la resolución 42 que era la
de facturación electrónica y aquí
nuevamente entran a volverá otra vez
como a ponerse en firme el ecosistema de
documentos electrónicos
reafirmando que el ecosistema de
documentos electrónicos de la dian no
solamente es factura electrónica sino
otros como nómina electrónica y como
documento de soporte
luego viene en la resolución 37 de mayo
del 2021 y ya dice que se modifica una
fecha de obligatoriedad para la emisión
del documento de soporte que es a partir
del primero de agosto del 2021 pues pasó
el primero de agosto y en julio pues la
dian ya viendo que no alcanzaba sacó la
resolución 63 donde ya cambió la fecha
para la expedición de este documento y
lo amplió para el 31 de enero ya el 2022
llegó también esa fecha y no logró
entonces la dian publicó en noviembre
del 2021 un proyecto de resolución donde
ya aquí empezaba como ponerse en firme
más algunos temas que se habían
encontrado como de inconsistencia y es
que en el anexo técnico que se había
publicado para el documento de soporte
inicialmente se tenía solamente en la
documentación técnica para emisión del
documento de soporte es decir yo le
género
yo compro a un proveedor un producto o
un servicio y me generó el documento de
soporte y listo ahí estaba la
documentación técnica de qué es lo que
se tenía que hacer pero no se empezaba
con una inconsistencia y qué pasa si yo
me equivoqué y le reporte a la dian que
en esa compra eran 100 mil y mentira
escribirán 100.000 sino 10 mil o no eran
100 mil sino un millón como hago para
ajustar esa información ese proyecto lo
que hizo fue involucrar las notas de
ajuste que no se tenían contempladas
entonces aquí ya es la dian al
involucrar ese proyecto de resolución y
poner las notas de ajuste tuvo que
ampliar pues el tiempo es donde salió
entonces el 30 de diciembre del 2021 la
resolución 00 167 esa resolución 006 0
167 en el artículo 6 nos indica que ya
el inicio de la implementación en las
empresas del documento de soporte es el
próximo 2 de mayo de 2022 y no solamente
dentro de la resolución indicado a la
fecha sino que ya contempla técnicamente
lo que era la emisión del documento del
soporte y también el de las notas de
ajuste entonces ya involucraron las
notas un requerimiento más que teníamos
que implementar técnicamente todas las
empresas pero entonces hasta aquí es lo
que teníamos en mente pero ustedes son
primicia y resulta que el día de ayer la
alianza un proyecto borrador en horas de
la noche ayer viernes lo sacó en horas
de la noche un proyecto borrador donde
hay un aplazamiento de este envío del
documento de soporte para el primero de
agosto del 2022 entonces aquí quiero
pues como para que lo tengamos presente
quiero entrar a la página de la dian
para poder que ustedes sepan dónde está
ese proyecto borrador por si un cliente
les pregunta entonces lo que vamos a
hacer es que vamos a entrar a la página
de la dian
www.dian.gov.co
dentro de la página vamos a entrar en el
menú de la parte izquierda por la opción
que dice sitio web institucional
dirección de impuestos y aduanas
nacionales nos encontrará allí
y dentro de este vamos entonces a entrar
por la opción que dice
espero que carne
dice aquí norma actividad
dentro del menú de normatividad vamos a
desplegar en la parte inferior que dice
proyectos de normas damos clic en
proyectos de normas y allí está para el
año 2022 pues esto aparece así años
desplegamos el 2022 tipo de norma
proyecto de resolución y aquí está
proyecto de resolución eso no tiene
número porque su proyecto 0000 dice que
está publicado la publicaron el día de
ayer
22 de abril de 2022 y tiene fecha para
plazo final es decir el 24 cuando el día
de mañana domingo es decir que la habían
lo que está haciendo en es miren yo
tengo publicación de esta proyecto
borrador entre el 22 y el 24
si hay comentarios hagan menos en estas
fechas entre 22 y 24 sino a partir del
24 es decir el 25 que empezamos al
revisarlo y lo mandamos a presidencia
para que no se firmen qué es lo que nos
indica este proyecto borrador entonces
vamos a entrar acá
directamente vamos a abrirlo nos dice
que
que es el proyecto de la resolución 0
067 que está modificando el artículo 6 y
en especial si miramos en la parte de
donde dice resuelven entonces nos indica
por acá resuelve nos dice implementación
para la generación y transmisión de
forma electrónica del documento de
soporte nos indica que la emisión o la
generación y transmisión de forma
electrónica debe
y presentarse a más tardar el primero de
agosto de 2022 entonces ya con esto pues
hombre nos aliviará un poco la carga no
salir a la carga porque porque hasta el
día de ayer viernes 22 las pruebas que
los proveedores tecnológicos están
haciendo contra los servicios de la
diana aún siguen con fallas
el documento de soporte les está
respondiendo en varias ocasiones bien
pero también hay unas inconsistencias
que no estaban escritas ni contempladas
en el anexo técnico por lo tanto los
proveedores tecnológicos están todos
como así como venga que pasó porque me
está sacando el rechazo de este
requerimiento sin el anexo técnico ni
siquiera lo contempla o porque me está
variando una cosa que en el anexo el
técnico dice que es una notificación y
ustedes lo están utilizando como un
rechazo eso respecto al documento de
soporte peor aún con las notas de ajuste
ni siquiera está la posibilidad de
enviar todavía notas de ajuste en el
portal de la dian para las pruebas
entonces todos los proveedores
tecnológicos y no es que sea solamente
uno sino todos los valores tecnológicos
estaban súper estresados igual nosotros
porque pues el requerimiento era para el
primero del 2 de mayo próxima semana y
no teníamos que había ni siquiera
pruebas nos da al ver esto muy
seguramente la vía no es consciente de
su de su intermitencia y de que todavía
no tenía su sistema informático
totalmente depurado pues es quien se
genera este proyecto de resolución para
ampliarlo unos meses más hasta el
primero de agosto lo que nos facilita a
nosotros pues en este momento con los
calma y ustedes como exteriores también
pueden llegar a calmar a sus clientes en
cuanto al requerimiento de que ya no es
una exigencia propia para el próximo mes
de mayo
teniendo esto presente igual vamos a
seguir con la presentación porque es
importante que conozcan acerca del
documento de software pero digámosle que
acá trabajamos un poco la atención
cierto ya nos calmamos un poco más ya
tenemos el conocimiento del aplazamiento
entonces pues ya tenemos un argumento
técnico para poder decirle a los
clientes miles tranquilo que es que el
problema no es porque contar y mira lo
tenga lista no es un problema general a
través de la vía que todavía no tenían
su sistema informático no totalmente
preparado y es por esto que generó el
proyecto ahora
el requerimiento técnico del documento
de soporte cuáles es el requerimiento
técnico web allí hay que tener presente
que ese documento tiene unas condiciones
y el punto principal está en que debe
estar denominado así documento de
soporte en adquisiciones efectuadas a no
obligados a facturar y adicional a ese
título de cargo también pues debe tener
una información debe tener la fecha de
la operación la razón social imis del
vendedor la razón social imitar al
cliente el consecutivo autorizado por la
dian lo que implica que tengo que tener
una resolución hasta el día de ayer el
mismo problema estaba yo si puedo
generar en el huesca una resolución para
el documento de soporte pero entrando al
portal de la dian facturando
electrónicamente todavía no me aparece
la opción de asociar esa resolución a un
proveedor tecnológico
entonces hay todavía había un ninguna
inconsistencia que pues menos mal
nuevamente indicó en la densa cualidad
el proyecto de ampliamente ampliación de
la de envío estaba documento de soporte
de forma electrónica
también indica que se debe tener
entonces la descripción del bien o
servicio el total de la operación
discriminando impuestos la firma del
emisor el utilizar un xml reglamentado
tener en hunts que es el código único el
documento de soporte y cumplir pues con
toda la normatividad que el anexo
técnico nos indica eso respecto al
documento de soporte ahora respecto a
las notas de ajuste buenas notas de
ajuste miren ese título tan grande que
tiene de estar denominada así nota de
ajuste del documento de soporte en
adquisiciones efectuadas y no obligados
a expedir factura o documento
equivalente este es el título del
documento por lo tanto mire que en la
impresión de desde cuanta pyme el
documento pues va a salir con ese título
así pero implicará que pues el campo
tiene que tener una letra más pequeña
porque pues es un texto demasiado grande
no es como factura de venta o no está
débito que son pequeñitos no es un texto
bastante grande
qué más debe contener pues otros
parámetros muy similares a los que
anteriormente leímos para el documento
de soporte el consecutivo pero si hace
un consecutivo interno para las notas de
ajuste no hay que hacer una resolución
eso ya es algo como interno dentro de
las empresas al igual que las notas
débito y crédito para factura
electrónica o para las de ajuste de
nómina
pedret kutz de la nota de ajuste también
debe tener la fecha de la de la nota el
número y la fecha del curso del
documento referenciado porque una nota
de ajuste es para referenciar un
documento de soporte por lo tanto deben
contener ese curso de ese documento que
yo estoy referenciando la razón social y
de vendedor del adquiriente la
descripción el total de la operación
aquí veremos con un tema que también se
descarga la dian y es que realmente no
sabemos las notas de ajuste si aplican
solamente para lo que es anulación desde
el punto de vista de disminuir valores
técnicamente digámoslo desde el punto de
vista siente el comparativo con
facturación electrónica tenemos notas
débito y notas crédito recordemos que la
nota crédito lo que hace es disminuir de
total o parcialmente la factura
electrónica y la nota débito me aumenta
el valor a una factura electrónica aquí
cuando se habla de notas de ajuste en
una nota de ajuste
deja abierto el parámetro para saber si
es para aumentarle el valor o disminuir
el valor por ejemplo yo hice una compra
a un proveedor por un millón de pesos y
resulta que me equivoqué dinero un
millón entonces eran 900 mil a bueno
entonces aquí una nota de ajustes para
disminuirle si en mil pesos hay
actuarían como una disminución como si
fuese una nota crédito disminuyendo
parcialmente el valor pero qué pasa si
yo me equivoqué y le dice no es que él
vea un millón de pesos sino que era un
millón 50 mil entonces tenemos que
aumentarle 50 mil le hago una nota de
ajuste en 50 mil pesos
los motivos que le habían entregado pero
el anexo técnico indica que yo pueda ser
anulación de evolución pero también dice
cambio de precio u otros ese cambio de
precio u otros pues da la puerta como
para que se pueda hacer como para mayor
valor pero aún así técnicamente en los
ejemplos que los progres tecnológico se
enviaban no sólo permitía las notas de
ajuste se los dejaba era como solamente
para la parte de disminuirlo entonces
allí pues esperamos que con el
ampliamente con la aplicación de esta
resolución pues tengamos más chance para
que la dian también aclare si las notas
de ajuste son solamente desde el punto
de vista para disminuir el valor anular
o total o parcialmente o también vale
chance para que sea pues como para notas
de ajuste positivas
bueno entonces de acuerdo a lo que
teníamos pensado y lo que les mencioné
dentro del título inicial vamos a
chequear quiénes son los sujetos no
obligados a expedir facturas de venta o
documento equivalente y eso está basado
en el decreto 16 25 el artículo 16.1
punto 4.3 y allí se se aclara
puntualmente cuáles son las entidades y
nos indica la primera los bancos
corporaciones financieras y las
compañías de financiamiento son
entidades que no están obligados a
expedir factura de venta documento
equivalente
las cooperativas de ahorro y crédito
todo lo que son organismos cooperativos
de grado superior instituciones autores
auxiliares de cooperativismo todas estas
entidades no están obligadas a expedir
factura de venta o documento equivalente
siempre miramos la factura de venta o
documento que ahora ideológica miramos
cuáles son los documentos equivalentes
también indica quienes no están
obligados a expedir factura mente
documento equivalente que nos indica que
prestemos la atención a esto las
personas naturales que abran tal el
artículo tan dicen siempre y cuando
cumplan como la totalidad de las
condiciones establecidas en la citada
disposición como los responsables en
impuestos sobre las ventas pero nos dice
y personas naturales que ahora mismo
para gramos cuales les dice que el
parágrafo 3
del artículo 437 el estatuto tributario
tiene nos indica que son esas personas
naturales nos indica personas naturales
que son los comerciantes y los artesanos
que sean minoristas o detallistas los
pequeños agricultores y los ganaderos
así como quienes quienes presten
servicios que no son responsables de
ello y ojo dice acá si cumplen con la
totalidad de esto entonces que debe ser
para saber si una persona natural no
está obligado aspecto prueben con si ya
está catalogado dentro de esos ítems que
mencionamos arctic persona natural
comerciante o artesano pequeño
agricultor o ganadero presta servicios
no responde que no están gravados con
iva pero entonces dice acá si en el año
anterior o en el año en curso sus
ingresos son productos totales
provenientes de su actividad corre
inferiores a tres mil 500 juguetes de
saint en cuadritos a la derecha de los
que el el valor de la vuelta para el
2022 son 38 mil 04 pesos
el valor entonces de las 3500 súbete nos
correspondía 133 millones de
aproximadamente entonces aquí si luego
convertimos que si en el año anterior
del año en curso los ingresos brutos
son inferiores a 133 millones bueno ya
voy viendo que no estoy obligado
despedir factura de 20
no tengo más de un establecimiento de
comercio listo en el establecimiento de
comercio no se desarrollen actividades
bajo franquicias inscribiendo estoy ya
no pertenezco otra franquicia es que soy
un punto de venta ellos no
no soy usuario aduana aduanera no tengo
contratos en el año anterior y en el año
en curso
por valores superiores al rendimiento
sube test
no he contratado ni tengo un pacto pues
hay de próximos ingresos que estén
superioridades las consignaciones
bancarias en el año anterior o en el año
el curso provenientes de esas
actividades grabadas no superen las tres
mil quinientas sube 3 es decir los 133
millones de pesos si yo compro una
persona natural como comerciante como
artesano o minorista como agricultor
ganadero
estas condiciones yo no estoy obligado
expectacular venta documento equivalente
además también el artículo para gramos 5
artículo 437 pues habla acerca de los
ingresos que en personas contraten con
el estado que ya no son 3.500 juguetes
sino que se suben a 4 mil veces porque
pues el estado bajó como mucho más
entonces allí sí si yo soy una persona
de estas naturales que he contratado con
el estado y estoy en los ingresos
inferiores a cuatro mil juguetes es
decir a 152 millones
entonces tampoco me obliga a expedir
factura de evento documento equivalente
ya tenemos un punto muy claro de las
personas naturales porque a cada rato
nos preguntan ay es que yo soy un
comerciante entonces tengo la obligación
de es pedir factura de vente documento
equivalente ya analizamos esos para
postres
principalmente del artículo 437 si
cumple las condiciones no está obligada
personas naturales que trata el artículo
512 513 el estatuto tributario siempre y
cuando cumplan con la totalidad de lo
que está indicado en esa disposición
como para hacernos responsables del
impuesto nacional al consumo el anterior
era para el impuesto era intestino ahora
para el impuesto nacional consumo y que
nos dice es esos artículos 502 el
estatuto tributario nos dicen que el
artículo 512 513 no serán responsables
del impuesto nacional al consumo de
restaurantes y bares
quienes las personas naturales que
cumplan con la totalidad el tiempo de
las condiciones ya vamos a mirar quiénes
son esas personas por las las
condiciones pero no se miremos cuáles
son ese estatuto tributario artículo 512
raya 1 dice el servicio de comidas
preparadas en un restaurante sean las
personas que están allí analizadas
dentro del consumo de restaurantes y
bares las cafeterías los autoservicios
una heladería una frutería una
pastelería una panadería para consumo en
el lugar para ser llevadas por el
comprador entregadas a domicilio los
servicios bajo alimentación del contrato
incluyendo el catering y los servicios
de expendio de comidas y bebidas
alcohólicas para que sean dentro del bar
tabernas discotecas esas entidades que
son como entidades de consumo de bares y
restaurantes
no están en la obligación de expedir
factura de venta documento equivalente
si cumplen con las siguientes
condiciones cuáles entonces miramos las
condiciones que en el año anterior
hubieran obtenido ingresos brutos
totales
inferiores a 3500 su venta es es decir a
los 133 millones de pesos y que tengan
máximo un establecimiento de comercio
sedes local o negocio donde ejercen su
actividad entonces si yo tengo nada más
un establecimiento de comercio en el año
anterior no obtuve más de 133 millones
de pesos y me dedico en pastelería a
vender frutas sobre un bar una discoteca
no estoy en la obligación de expedir
factura o documento equivalente
tienes más las empresas constituidas
como personas jurídicas o naturales que
prestan transporte público urbano o
metropolitano de pasajeros
las personas naturales que están
relacionadas o vinculadas en una está en
una relación laboral es decir empleados
o pensionados dentro de las empresas
mayores aplicas el documento de nómina
electrónica
todas las personas naturales que vendan
bienes excluidos o presten servicios no
gravados con iva y que en los ingresos
de estas actividades en el año anterior
o en el año en curso sean inferiores a 3
mil 500 sube test es decir inferiores a
133 millones de pesos entonces personas
que vendan bienes excluidos o servicios
no gravados y que sus ingresos sean
inferiores a 133 millones de pesos
no están ubicados despedir factura de
venta documento equivalente
y también las personas de prestadores de
servicios del exterior que no tienen
residencia fiscal en colombia
entonces no están obligados a expedir
factura miremos que ya hay varias
personas entonces que dice uno no están
obligadas a expedir factura de venta o
documento equivalente así yo le hago una
compra por una a una persona de éstas de
algún producto o servicio pues entonces
yo me puedo generar el documento de
soporte en compras en obligados porque
diremos que ya sabemos quiénes son los
que no están obligados
ahora miremos esa parte cuáles son los
documentos equivalentes porque siempre
hablamos de factura de venta o documento
equivalente entonces los documentos
equivalentes cuáles son son 12 que están
listados el tiquete de máquina
registradora post una boleta de ingreso
a cine un tiquete de transporte de
pasajeros no aéreo el extracto el
tiquete de transporte aéreo de pasajeros
un documento de juego y azar una boleta
fracción e instrumentos del juego de
suerte el documento para peajes
por ejemplo los comprobantes de
operaciones extendidos por las bolsas de
valores
el documento de operaciones de la bolsa
agropecuaria
también lo es las facturas de los
servicios públicos domiciliarios y las
boletas de ingreso a espectáculos
públicos que son los documentos
equivalentes
entonces ya sabemos a qué me entregaron
una boleta de ingreso a cine entonces
pide una factura electrónica de una
factura de venta nuevos un documento
equivalente equivalentes que coexiste
con las facturas y es válido
son 12 documentos que tenemos como
documentos equivalentes para tener
presente los documentos equivalentes hay
algo muy importante y es que en la ley
21 55 que en el artículo
13 principalmente el parágrafo no 2 nos
indica algo muy importante y es que
indica que los documentos de ge
equivalentes generados por máquinas os
no
otorgan
derecho a impuestos descontables eso que
quiere decir que si yo hago una compra a
una persona y esa persona me entrega un
tiquete pos
yo ese post no lo puedo sustentar en mi
contabilidad para descontar como costos
gastos o impuestos no me sirve
anteriormente en otras resoluciones la
habían decía que yo podía reportar me
que para un año el 10% del otro año el
20% el otro año el 30% eso es que ha
venido con esta ley 21 55 el tiquete vos
ya no cubre ya no es no me sirve para
descontar mis impuestos
sin embargo la persona cuando su por su
actividad económica necesite que esas
compras la tenga que reducir le puede
solicitar a ese vendedor no me entregue
post necesito que me entregue un
documento equivalente tiene la
posibilidad a usted que está comprando
en los que soy un supermercado dentro
del supermercado venden boletas de
ingreso al cine no entonces ese
documento equivalente no me sirve dentro
del supermercado decirle un tiquete de
transporte aéreo no es que yo no esté
comprando tanto no me sirve es un
extracto no un transporte aéreo de
pasajeros no cuando una boleta o
fracción de hoy voy a dar no entonces
dentro de los otros documentos
equivalentes ninguno se acomoda a
entonces no me sirve ningún documento
equivalente que tiene que hacer entregué
mi factura de venta electrónica es por
eso que toda persona que está en la
posibilidad de entregar post que es un
documento equivalente debería de estar
también registrado en la dian para poder
expedir factura de venta electrónica por
si un cliente se lo solicita para poder
que después pueda sustentar esa compra
en impuestos descontables
la dian
entonces nos indica que en ese mismo
artículo de la resolución 42 artículo 10
dice que los sujetos que podrán expedir
documentos equivalentes a la factura de
venta son los que están inscritos
digamos en la dian como personas que
están autorizadas para facturar y que
pueden entregar documentos equivalentes
pero que también en cualquier momento
pueden expedir una factura de venta
electrónica es decir que yo en algún
momento principalmente a los de ticket
éstos les puedo solicitar que me estén
en la factura teniendo esto presente
entonces vamos a mirar esta gráfica
donde dice que el sujeto obligado a
expedir factura de venta o documento
equivalente que puede hacer
yo puedo entregarme o él puede entregar
un documento equivalente de venta de
bienes o prestación de servicios
contemplados en los documentos
equivalentes
y
me tiene aquí sería tiene que entregar
factura electrónica de venta para
cualquier producto o servicio que no
esté contemplado dentro del listado de
transacciones de los documentos
equivalentes entonces diremos que ahí ya
empezamos a acotar no cualquier persona
puede entregar un documento equivalente
porque los documentos equivalentes ya
vimos que son 12 y puntualmente están
discriminados y de esos 12 hay uno que
no me sirve para descontar me mis
impuestos que es el tiquete post por lo
tanto ese debería ser reemplazado con
una factura de venta electrónica
en este caso vamos a mirar algo muy
importante es el mismo artículo 10 de la
resolución 42 de mayo dice que los
sujetos obligados a facturar sin
perjuicio de la obligación de expedir
factura electrónica de venta podrán
expedir los documentos
que nos está indicando entonces
que aquí hay unas personas que están
obligadas a expedir factura de venta
quienes son según ese decreto 16 25
todos los responsables de iva
los responsables del impuesto al consumo
los comerciantes de profesiones de
profesiones liberales ganaderos
agricultores los comerciantes
importadores
los tipógrafos litógrafos las personas
que están en el régimen simple de
tributación
los distribuidores de minoristas de
combustible en los voluntarios son esas
personas que están obligadas a expedir
facturas de venta electrónica
y esas personas que están obligadas
pedir factura de venta electrónica si su
negocio se lo permite
pueden expedir documento equivalente
es que yo soy un comerciante si usted ya
que se dedica es que yo me dedico a
vender entradas para cine porque tengo
un teatro
y el cine está dentro de los documentos
equivalentes sí señor es un documento
equivalente a o sea que usted no tiene
la obligación de space factura de venta
electrónica no yo lo imponente para
usted un documento equivalente la
política de cine y es labor ética
designe usted debe apoyar para su
empresa y le va a servir para la
deducción de impuestos y gastos
pero usted que hace no yo soy un
supermercado nuevamente indicó y es
responsable de iva
sí y entonces ustedes voy a entregar un
documento equivalente dentro de las 12
listados solamente le ponen tener el
tiquete post no pero es que no me sirve
porque ese ticket esos no me sirve para
deducir de mis gastos
entonces qué le puedo entregar le tiene
que entregar factura de venta
electrónica
también que no cualquier persona puede
expedir documentos equivalentes
realmente los documentos equivalentes
los expide quien también tiene la
posibilidad de expedir factura
electrónica de venta según lo que nos
indica el decreto 16 25
entonces aquí concluimos los documentos
equivalentes no pueden ser expedidos por
sujetos no obligados a expedir facturas
de venta o documento equivalente es
claro y eso lo quiero que lo tengamos
muy presente porque es que se genera
como una serie de de mala información y
las personas dicen no venga pues como yo
le estoy haciendo una compra a un sujeto
no obligado pues no no yo no me voy a
generar este documento de soporte que la
hagan está pidiendo más bien entregue
viste un documento equivalente
y dicen más llamado antonio le genere
una cuenta de cobro y eso es un
documento equivalente los senior ya
vimos que en el listado de los 12
opciones que tenemos la cuenta de cobro
no estaba en su ya no es existe un
documento equivalente entonces es un
documento simplemente formativo para que
esa persona le diga mire yo estoy cuando
esté algo pero realmente ustedes como
comprador tiene que solicitarle a la
persona es una factura de venta o un
documento equivalente no es que él no
tiene la obligación entonces empieza el
documento de soporte
para poder que usted lo pueda sustentar
teniendo su presente entonces el sujeto
no obligado no puede expedir ninguno de
los 12 documentos equivalentes un
documento con un sujeto no obligado no
puede llegar y decir no pues yo no le
entregó una factura de venta pero le
tengo entonces un piquete post por
entregó entonces una boleta de ingreso a
espectáculo público porque yo me dedico
a eso no no puede
algo clave también que debemos tener
presente y es que para poder expedir
esos documentos equivalentes yo saber si
la persona está en la obligación de
expedir o no documentos equivalente su
factura de venta electrónica o no tiene
la obligación pues la persona debería de
tener un root actualizado y del decreto
del 25 de 2016 dice que hay unas
personas que están obligadas a
inscribirse en el root y quienes son las
entidades pues entre varias personas
vamos a resaltar dice acá las sucursales
en país de personas jurídicas o
entidades extranjeras
porque cuando yo le estoy comprando una
persona del extranjero pues esa persona
que me va a entregar a mí una factura
pero con seguramente una factura de su
país que él no puede que no esté
contemplada por los lineamientos que se
manejarán colombia en la diana entonces
puede que sea una factura electrónica ya
no sé en españa en méxico o en chile
pero no destaca no está con variedad acá
en la diana entonces yo como esa compra
que dice con esa persona como algo pues
para después decirle vídeo aquí hubo
unos impuestos unas retenciones que me
aplicaron allá el producto o el servicio
que yo compre está grabado con ibaka
mejoramientos tengo que hacer la
retención de iva yo coloco para
sustentar después esos impuestos ante la
dian si es el documento que me entrego
es el proveedor del exterior no me sirve
allí entonces yo le tengo que decir a la
persona venga mantenía un root las
personas en todos los países también
tienen como una codificación y muy
seguramente es la persona pues le va a
entregar a una notificación y yo voy a
decir mire esta persona no está obligada
a expedir acá en colombia nada entonces
yo tengo que entregar el documento de
soporte que es pedir para poder
sustentar esos impuestos también quiere
están obligados a actualizarlo
inscribirse en el root y las personas
naturales no responsables del impuesto
nacional el consumo de bares y
restaurantes los responsables del
impuesto sobre las ventas iva y los no
responsables del iva se tienen o nos
tenemos que inscribir o tenemos que
tener un ruta actualizado 'quién es más
las personas o entidades responsables
del impuesto sobre las ventas que
requieran la expedición del nit cuando
por disposiciones especiales estén
obligados a expedir facturas
los responsables del impuesto nacional
del consumo los agentes retenedores y
también dice acá que la vía podrá
requerir la inscripción de otros sujetos
diferentes a los denunciados para que
inscriban y actualicen su ruta en pocas
palabras
si somos como conscientes y vemos como
toda la cantidad de opciones que tiene
cualquier persona en colombia debería de
tener un ruta actualizada
y esa ruta ha actualizado lo que hace es
que entrega una responsabilidad entonces
qué responsabilidad deber quédate en el
root cuando yo lee un rut y veo que la
persona me entrego visa si señor es que
usted no es responsable de facturar
usted no es responsable de entregarme un
documento equivalente entonces yo sí con
toda tranquilidad puedo generar me el
documento de soporte y es la la
responsabilidad 20 ese código 20
significa obtención nit eso corresponde
a las personas naturales que no están
obligadas a expedir facturas de venta
documentos equivalentes
por lo tanto entonces el adquiriente de
bienes y servicios puede solicitarle a
esa persona se sujete un obligado venga
comparar también un rut yo miro dentro
del router las responsabilidades y si
por ejemplo dentro del rut en la parte
donde está aquí resaltado
en rojito tiene una responsabilidad como
por ejemplo la
52a y si yo le tengo que decir qué pena
señor pero usted dentro de su ruta tiene
la responsabilidad que es impartido es
que dice facturador electrónico pues ya
que usted tiene la responsabilidad de
entregarle una factura de venta
electrónica o si el producto o el
servicio que estamos contratando está
acogido dentro de los documentos
equivalentes un documento equivalente
no no tiene la responsabilidad sin
partidos sino que tiene la
responsabilidad 20 que se llama
obtención de nit entonces yo con toda
tranquilidad como comprador puedo decir
puedo generar me el documento de soporte
porque sé que esa persona no tenía la
obligación de expedir una factura de
ventaja un documento equivalente
siguiente punto muy clara es una
pregunta muy constante se debe entregar
el documento de soporte al sujeto no
obligado
allí en la resolución 167 que es la que
nos muestra un anexo técnico del
documento de soporte en el número 4
dicen procesos tecnológico del sistema
de facturación en especial el numeral
4.5 expedición entrega y dice que para
el documento de soporte no se contempla
la expedición ya que el mismo se genera
más no se expide eso qué quiere decir
aquí hay una diferencia que yo lo género
pero para quien lo generó yo para que
genere el documento de soporte para
sustentar lea la dian esas transacciones
y yo después poderlas deducir de mis
impuestos
pero yo no tengo que expedirse la al
comprador perdona al vendedor no para
que no me interesa porque ya me entrego
a mi álbum recibido algo que pues para
él ni siquiera llegará a su contabilidad
o si fue en que la llegue pero no está
obligado pues para él no le interesa que
yo le esté reportando eso a la diana
pero yo si tengo que entregar laviana
algo que sustente que yo hice una
transacción con esa persona la ocasión
es que por ejemplo si el adquiriente del
bien y servicio dice que quiere
entregarle a ese sujeto obligado algún
comprobante pues le puede generar el
documento de formato físico lo pueden
hacer una representación gráfica y tome
se lo entrego eso simplemente como para
que valide que yo le acabo de hacer una
transacción por usted y la transacción
se la entregue a la dian pero no es
obligación no hay una obligación de que
tiene que llegarme el correo electrónico
al proveedor porque no se expide el
documento de soporte
sin embargo entonces aquí viene un tema
muy clave y es qué pasa cuando las
personas nos dicen venga y entonces yo
como sé porque sería muy fácil para la
vida decir venga yo le sustento esta
transacción de compra y se la pongo con
esta persona pepito pérez y luego esta
otra con maria ríos y puede quemar
pepito pérez y maría ríos existan pero
la vía como sabe que es una transacción
que si existe que es legal es más pepito
pérez como es pues la dian luego arriba
decir venga mire es que usted metió un
montón aquí yo tengo un montón de
documentos de soporte que se expidieron
empresas a nombre suyo por cantidad de
volumen de documentos de verdad están
facturando
aquí entra un tema y es que desde el
artículo 6 869 el estatuto tributario se
habla de un concepto de abuso en materia
tributaria
y ese uso en materia tributaria es re
caracterizar y reconfigurar una
operación que constituye un abuso en
materia tributaria y consecuentemente
desconocer sus efectos eso qué quiere
decir
en una operación cuando llega una
transacción con un proveedor y lo
reportó que yo hice una compra con esta
persona y teóricamente esa persona no
existe o esa persona no era si era
obligado a este factor a venta y yo lo
involucre como si fuese un documento de
soporte
la dian va a poder analizar este abuso
en materia tributaria
y va a poder hacer una sanción a ese
requerimiento a ese envío de ese
documento de soporte
quien nos va a poder solicitar la diana
efecto sancionables por conductas
abusivas y eso es que que la dian va a
decir miren todos los efectos que se
derivaron de esa caracterización o
reconfiguración porque analizamos y ese
documento de soporte que usted me
entregó con ese cliente pepito pérez es
falso y usted supuestamente se descontó
los impuestos que estaban asociados allí
en la declaración del siguiente periodo
y no tendría por qué haber los
involucrados eso le genera usted una
sanción es empresa y dentro de los
artículos 674 a 678 el estatuto
tributario empieza hablar de sanciones
que pueden ir de 10 20 ó 30 50 veces
dependiendo de como la ilusión o la
parte de abusiva que se hizo en materia
tributaria
cuando a la empresa la dian le diga
señor si usted ese documento de soporte
no lo pueden presentar lo tiene que
caracterizar implica que hay unas
sanciones pero mire acá decisiones
vienen es cuando la dian hace los
análisis el cruce de información
de cara al proveedor pepito pérez pues
él quedó digámoslo así
perdido porque pues simplemente lo
utilizaron como el proveedor cuando está
cuando adrián chequea cuando ya hace el
cruce dentro de sus sistemas
informáticos de ese nit de ese proveedor
de pepito ya lo llama en sustenta y
dicen los que yo les pedí a esa empresa
nada yo le vendí ningún servicio
entonces es donde la dian pues llamaría
sentiste porque utilizó este nido de
esta persona para decir que tenía un
documento de soporte y para descontar su
impuestos entonces ahí hay un abuso
donde se puede generar unos efectos
sancionables porque él lo utilizó
personas o entidades que no correspondía
de esta parte de la generación y
transmisión del documento de soporte
cuando se genere cuando se transmite en
los artículos dos ideas de esa
resolución 167 se habla de la generación
y transmisión para la validación y ese
documento de soporte habla que se pueden
generar y transmitirse de dos formas una
en el momento que se lleva a cabo cada
una de las operaciones con los
adquirientes y bienes y servicios es
decir supongamos algo yo contraté dentro
de mi empresa un servicio con un
jardinero y el jardinero fue el día
lunes y me organizó el jardín señor
cuánto le pago si son 100 mil pesos
bueno entonces entregué mi factura de
venta con una
factura de venta para que me dé sus 100
mil pesos de la ok una fase más en su
ruta así señor usted nos tienen la
obligación de expedir factura de 20 pero
hombre yo tengo que hacer una retención
y estos impuestos presentó es que yo lo
quiero tener presentes para los próximos
impuestos descontables entonces venga yo
hago un documento de soporte
y adquisiciones a sujetos obligados y
ahí le hago el pago usted es el
jardinero de los 100 mil pesos y ese
documento de su corte pues el día lunes
entonces yo se lo transmito a la diana
resulta que otra vez esa persona que es
el jardinero volví otra vez el día
miércoles de esta semana
a continuar con otra parte del jardín y
yo le vuelva a pagar ya cuando les dé un
par cincuenta mil pesos entonces me
generó otro documento de soporte para
pagarle esos 50 mil pesos a la persona y
allí entonces ya le sustente a ryan el
documento de soporte uno del lunes y el
documento de soporte digamos de dos del
miércoles dos documentos independientes
cada vez que hice una transacción se lo
reporte a la vía la norma permite
también la opción de acumular las
operaciones con un mismo proveedor
durante una semana y enviarlas a más
tardar el último día hábil de la semana
para la dian y técnicamente allí lo
menciona el último día hábil de la
semana es un viernes entonces yo puedo
acumular todo lo que se haga de la
semana si yo hice una transacción la del
lunes la del martes miércoles con el
jardinero podría acumular esos tres
documentos y hacer una sola expedición o
transmisión
el documento de soporte acumulando en el
xml
del día viernes las transacciones porque
tenemos resaltado la opción poor porque
con está pm va a trabajar es con la
operación de emisión transmisión
individual no la acumulada
porque analizando lo técnicamente se
puede presentar digamos más conflictos
desde el punto de vista de las notas de
ajuste si yo lo hago de una forma
individual y por ejemplo tengo que hacer
una nota de ajuste al documento de
soporte que me di el día miércoles de
50.000 pesos que no eran 50.000 sino que
eran 40 mil pues yo a través de la nota
de ajuste puedo simplemente ir a ajustar
ese documento puntual en referencia y
disminuir le el valor el mayor vuelve no
el valor y tengamos en cuenta y es que
lo estamos pensando no solamente de la
transmisión a la dian sino de que la
afectación contable porque contra pymes
es un software integrado cierto entonces
la contabilidad me afecta mi cartera mis
impuestos entonces es mucho más fácil
uno contratar esa parte y organizarla y
regresarla si la tengo identificada qué
pasa si yo hago por ejemplo una
generación a una transmisión acumulada
a fin de la semana y resulta que yo
dentro de ese acumulado tengo las
transacciones del mar de lunes martes
miércoles y tengo que hacer una nota de
ajuste solamente para el día miércoles
quién pasa si en ese documento que está
acumulado yo estoy enviando bien la del
lunes está del martes pero solamente la
nota de justina afectada del miércoles
cuál es el desglose que tengo que hacer
para ya después contablemente hacer la
afectación para que me genere todo el
movimiento contable y no me toques los
documentos de soporte del lunes que
estaban bien los de martes que estaban
bien pero si miento gente el miércoles
cuando está acumulado digamos que
técnicamente operativamente para la
parte de la integración hacia una
contabilidad genera más conflicto es por
eso que se tomó la decisión y se
implementó dentro del sistema que es el
envío que se haga a través de
transacción individual documentos de
soporte generación y transmisión de cada
uno y no acumular
siguiente pregunta
los sujetos no obligados a facturar
podrán expedir el documento de soporte
entonces aquí nos indica que los sujetos
no obligados a facturar que requieran
generar el documento de soporte deberán
continuar realizando la citada
generalidad del documento de manera
física sin que se requiera la
transmisión a media
eso qué quiere decir
que recordemos que en este momento el
documento de soporte ya existe según
vimos en la trazabilidad la normatividad
viene desde el año 2020 ya existe muchas
empresas lo utilizan y lo utilizan de
forma física en este caso si una persona
que no está obligado a emitir factura de
venta
hace una compra a otra persona que
tampoco está obligado a admitir factura
de venta
pero él quiere dentro de su contabilidad
tener ese sustento para después algún
tipo de declaración o presentación de
impuestos descontar 0 ese comprador
puede generarse el documento de soporte
no tiene que transmitirlo al arian ni
ahora ni cuando la normatividad empiece
sino que lo pueden generar en formato
físico y pues aquí lo va a tener a
disposición de que la bien lo solicite
entonces tener presente también que la
dian va a sacar un sistema gratuito que
para que se haga un envío de forma
voluntaria de los documentos de soporte
muy seguramente para poder yo vincularme
hace el sistema gratuito de facturas de
documentos de soporte en la dian y si yo
no tengo la obligación de expedir el
documento sino solamente lo quiero
enviar radial de forma electrónico pues
tendré que cumplir con el requerimiento
de estar habilitado en facturación
electrónica por lo tanto yo ya tengo que
cumplir con un procedimiento de
habilitación en este momento las
empresas que están obligadas a expedir
factura de evento documento equivalente
ya cumplieron con ese requerimiento
estas empresas ya tuvieron que haber
cumplido con la habilitación en la dian
y como ya están habilitados la misma
resolución dice que cuando yo vaya a
utilizar el documento de soporte pues y
ya soy facturador electrónico la dian
convalida esa etapa de habilitación que
se hizo en facturación electrónica y no
me la solicita de nuevo para el
documento de soporte porque ya se asume
que quedó habilitado en facturación
electrónica por ende ya queda como por
el pase o el visto bueno para que
empiece a emitir el documento de soporte
pero en este caso los sujetos que no
están obligados a facturar es decir que
no están ni siquiera en el portal de la
dian como facturadores electrónicos que
no han hecho habilitaciones pero que
después internamente el tipo de motivo
dice yo quiero expedir el documento de
soporte y se lo quiero entregar a la
dian para grandes dice bueno usted no
está obligado a facturar por lo tanto no
está habilitado y me quiere entregar el
documento de soporte pero entonces para
entregarme el documento de soporte tiene
que hacer un proceso de habilitación
para yo poder solamente dejarlos como
habilitados en documento de soporte el
hecho de que ustedes quede habilitado
como emisión de documentos de soporte
sin tener la obligación de hacerlo no le
obliga que tiene que emitir factura
electrónica de venta pero el amor es que
es porque la persona o la empresa
voluntariamente solicitó ese
requerimiento
pero miremos pues que no es una
obligación
otro punto a tener presente dentro de
esa resolución 167 se habla de
contingencia para la emisión de
documentos de soporte no es aquí en el
artículo 11 nos dice que si hay
impedimentos para la transmisión del
documento de soporte se tienen hasta 48
horas después de que se supera la
contingencia la contingencia perdón
esta contingencia se pueden presentar
por inconvenientes tecnológicos tipo 3
que son por parte del facturado
electrónico o tipo 4 que son por parte
de la diana independiente de cuál sea el
inconveniente tecnológico
la contingencia una vez se supera tengo
48 horas para enviarlo entonces no es
que yo tenga que sacar una resolución de
contingencia como si se tiene por
ejemplo para facturación electrónica y
que él sacó una resolución con un
prefijo distinta y que lo envió con una
marquita que diga contingencia tipo de
32 tipo 4 no pero solamente aplica para
facturación electrónica ni para la
nómina ni para el documento de soporte
se maneja contingencia solamente cuando
ya se supera tengo en este caso para los
documentos de soporte 48 horas para
poder enviar ese documento en tradición
y algo muy importante que también se
habla dentro de la resolución suficiente
es el principio de interacción y aquí
vamos a tener muy presente algo y es
como con tap y me es fuerte y es el
objetivo principal de esta percepción
con ustedes para que así no más a los
clientes y este artículo 16 habla de
interacción y dice que los sistemas de
facturación y el documento de soporte
deberán garantizar la inclusión de
funcionalidades que permitan la
información la interacción con
información de cuentas por pagar y
cuentas por cobrar gastos costos y
deducciones y la información contable y
tributaria y esto es precisamente lo que
hace con también es cierto cuando
primero que hace es que en las
operaciones de por ejemplo gastos que es
la que me permite a mí generar
el documento de soporte por la operación
de compras si yo hago un gasto o una
compra y en su forma de pago le digo que
es una cuenta por pagar
o que me afectó el banco o la caja
cuando yo proceso esa operación que está
haciendo allí cuánta pymes está
afectando este principio de interacción
que habían recomiendo está no solamente
generando el documento de soporte sino
que inmediatamente está afectando los
informes de cuentas por pagar me está
afectando la contabilidad me está
afectando la parte de los medios
magnéticos me está afectando toda la
parte de mis estados financieros
entonces miré como ese principio de
contabilidad
afecta totalmente las empresas
y por ejemplo un punto clave aquí es
cuando habla la dian de su servicio
gratuito su servicio tras título está
cumpliendo con este requerimiento de
interacción porque es que su servicio
gratuito es solamente para que afecte el
envío del documento hacia la diana pero
dónde está entonces la interacción con
las cuentas por cobrar y cuentas por
pagar dónde está la información contable
no hay entonces es por eso que aquí
podemos a los clientes decirles miren
porque cuánta pyme es una excelente
opción para cumplir con los
requerimientos de documentos
electrónicos que él había solicitado
antes de muchas gracias quiero pasar
aquí a cuánta pyme y mostrarles entonces
un poco acerca de los cambios que hay
voy a ocultar nuevamente aquí los
controles
y pues estoy dentro de la pime r8 la
actualización 18 que es la que estamos
en pruebas en este momento para lanzar a
clientes muy seguramente la próxima
semana y dentro de esta actualización
vamos a encontrar que tenemos
vamos a enviar aquí operaciones y
tenemos operaciones
normales las que siempre hemos tenido
ingresos resources por anticipado gastos
diferidos tabla de fondos pagos notas
crédito ingresos del ingreso pero
miremos en qué hay algo nuevo no está de
ajuste a documento de soporte gastos
porque porque resulta que la operación
de gastos ya conocemos que es el nuevo
módulo de gastos me permite a mí esta
transacción registrar operaciones en
sujetos no obligados yo puedo venir aquí
hacer una adquisición a su gestión
obligado con está firme ya va a tener el
documento de soporte configurado un
documento de soporte un documento de
impresión
la operación entonces las configuramos
con el documento y yo voy a poder hacer
una transacción para esa persona sin
embargo cuando yo haga la transacción
con esa persona y tenga que hacerle una
nota de ajuste como lo voy a hacer
entonces es por eso que se creó esta
transacción nueva que se llama
no te ajuste documento de soporte una
nota de ajuste lo que va a hacer es que
va a ser como esa reversa de lo que es
la información
contable de la donde el documento de
soporte y pues me ha permitido llamar la
referencia con su afectación de las
cuentas que corresponden también va a
estar sustentada en el documento de
soporte nota de ajuste en adquisiciones
efectuadas o que deja sujetos obligados
y también pues va a tener su respectivo
documento de impresión pueda cambiar me
por aquí de área de trabajo en
permítanme un segundito a una feliz ya
tengo acá por ejemplo
se bloquearon las licencias
voy a mirar a ver cualquier usuario
dentro
[Música]
mirémoslo tan sólo legisla
las licencias temporales que tengo para
las presentaciones que no les registrado
pasó en casa de herrero cuchillo de palo
bueno entonces aquí estoy entrando a un
área de trabajo donde tengo ya unas
operaciones de
documento de soporte
aquí está por ejemplo entonces tengo un
tercero se llama jon osorio y le dice
uno de un pago de aseo y vigilancia y
estoy utilizando el documento de soporte
en adquisiciones son obligadas esta
persona no estaba con la obligación de
entregarme alguna factura por eso lo
hice con el documento de soporte que me
va a entregar el documento de impresión
también vamos a ministrar un poco aquí
es el documento de soporte las visiones
efectuadas en obligados a facturar la
información del proveedor la información
del cliente la información de los
productos y servicios con los impuestos
y en la parte pues inferior también si
lo estuviese en la cuando se valide
tendría la información de él kutz y la
validación por parte de la dian en este
caso pues no lo tengo porque pues no
hemos enviado los documentos
electrónicos a nadie tenemos documento
de soporte y documentos de impresión
el documento electrónico cuando ya se
estabilice y se tenga pues lo que se
tienen los datos con el proveedor aquí
ya va a salir la información del kutz
con la información de la fecha de
emisión la información del proveedor
tecnológico y también pues los datos de
la resolución que deben ir al verso
delante del documento esto es el
documento de soporte pero yo puedo hacer
entonces aquí tenemos el caso de que le
estaba haciendo el pago por millón de
pesos a esa persona pero digamos que yo
tengo entonces una nota en ajuste y le
puedo hacer una nota donde voy a hacer
es una anulación de ese documento no es
que no fue un millón de pesos lo cual
para esa persona sostengo que reportarse
lo a la dian existe entonces el
documento de soporte donde yo llamo la
referencia una operación como la nota de
ajuste de nómina o como la nos da
crédito de amor en facturación
electrónica y pues puedo también
realizar las observaciones los impuestos
que corresponden formas de pago e
imprimirlo en este caso pues tengo
también el documento de impresión
para que ya se entregue dentro de contra
pyme y se tenga el registro por si de
pronto pues yo quiero obtener miren que
saben con el nombre de largo que vivimos
dentro de requerimientos nota de ajuste
el documento de soporte en adquisiciones
efectuadas sujetos obligados a expedir
factura y pues también saldría con la
información del curs y con la validación
de parte de la vía sabemos entonces que
tenemos las operaciones de gastos acá
tendríamos entonces el cuerpo otra vez
por aquí no va a cambiar a la otra área
porque si no no voy a poder ver las
operaciones
tenemos entonces dentro de gastos en la
nueva operación otra operación que me
permitía a mí era la operación de
nómina perdón de se denomina de de
compras
la operación de compras que es del
módulo de inventarios bueno me permite a
mí hacer compras a sujetos no obligados
y para hacer las notas de ajuste pues
teníamos la operación de devolución en
compras
pero resulta que si lo miramos desde el
punto de vista operativo una compra yo
puedo hacer una compra de cinco teclados
y la persona no estaba en la obligación
de entregarme
factura entonces yo me emitir el
documento de soporte hago la operación
de compra me integran el inventario
entonces los productos pero resulta que
uno de los productos cuando me llegó
llegó malo entonces yo tengo que hacer
una nota de ajuste porque yo no luego de
reportar a la guía el valor total de los
cinco teclados y 94 en este caso
entonces yo hago una devolución en
compras que la operación de devolución
en compras me va a permitir a mí
reintegrarle al proveedor la mercancía
devolver digamos el producto y pues me
va a permitir hacerle como esa nota de
ajuste el documento de soporte pero
vamos a encontrar que no siempre
corresponde a que yo tengo que entregar
mercancía es por eso que se creó también
una nueva operación que se llama nota de
ajuste a documento de soporte en compras
y esa nota de ajuste un documento de
soporte en compras es la que me va a
permitir a mí hacerle ajustes pero no a
cantidades sino a valores
pongamos el caso el hombre al proveedor
cinco teclados a cincuenta mil pesos
cada uno es decir 250 mil pesos
si uno de los teclados llegó malo y yo
lo voy a devolver pues entonces hago una
nota de ajuste mediante la operación de
devolución en compras porque implica que
de los cinco teclados voy a devolver uno
o sea que ya mi inventario tiene que
bajarse en una existencia ahí estoy
moviendo existencias la devolución en
compras con el documento de soporte nota
de ajuste de no permitir pero puede
suceder que yo haga una nota de ajuste
sin tener que mover en inventarios por
qué porque resulta que el proveedor me
dijo el que está vendiendo bien producto
me dijo mire si usted me paga día que ha
pasado de dos días no le cobró 250 mil
pesos sino que el cobro 230 mil y
resulta que yo cumplí y le voy a pagar a
la persona al día siguiente entonces a
pesar de que la factura o el documento
de soporte en compras yo lo reporte por
250 mil pesos porque no sabía si alcanza
para pagarle a tiempo no y después al
día de mañana si logre pagarle
detente reportaron a gandia mire es que
yo no le hice la compra o la adquisición
a este sujeto por 250.000 sino que
fueron por 220 mil porque me dio un
descuento ese descuento corresponde a
planta no corresponde a reintegro de
mercancías o de productos es por eso que
existe la operación nueva nota de ajuste
a documento de soporte en compras donde
está me va a permitir a mí a ajustar
valores no existencias no productos
productos ya la vamos a hacer es por
devolución en compras y eso implica algo
de manejo de producto existencias si no
implica existencia sino valores existe
la nota de ajuste entonces serían las
nuevas operaciones que se implementaron
dentro del sistema notaría juste
documento de soporte para gastos y para
compras nota de ajuste documento de
soporte para compras cuando es para
valores porque cuando son cantidades ya
tenemos la devolución en compras
operaciones que salen dentro de cuanta
pyme en la actualización 18
teniendo esto presente pues aquí ya
finalizamos la presentación que se tiene
para el documento de soporte quisiera
pues ya abrir aquí como comentarios o
preguntas que se tengan al respecto para
atenderlas y en estos últimos diez
minutitos puede ser finalizar la
presentación entonces quedó atento
perfecto ingeniero yo aquí estuve
recolectando las inquietudes que los han
puesto en el chat algunos de los
distribuidores
pues podemos iniciar a
resolver esas inquietudes y enero
nos podría apoyar por favor dejando de
presentar para
aquí la visión leve
visto esto perfecto bueno vamos a
iniciar con unas inquietudes
que nos plantea
el ingeniero ariel bueno lo primero lo
que considero que es más un comentario
como para hacer una claridad él dice
se ajusta solo disminuyendo
es decir el documento de soporte pues se
puede disminuir hasta el 100% y volver a
hacer otro documento por el valor
correcta
si era para el caso de pronto lo asumo
ayude cuando les ponía las preguntas de
las notas de hábito y notas crédito
si en este caso una persona que le va a
hacer mayor valor pues implicaría que
tendría que hacer una anulación completa
del documento de soporte para después
volverlo a crear el documento de soporte
por el nuevo valor positivo entonces se
haría
una primera
nota de ajuste anulando totalmente el
documento de soporte y luego nuevamente
volviendo a crear el documento de
soporte con el valor ya reajustado que
se tenía
el efecto bueno continuamos con otra una
hora si es una inquietud del ingeniero
darién
qué nos dicen
pero
aquí revisando nos dice para confirmar
por favor si el módulo de gastos permite
facturación para poder hacer facturas
electrónica y todo lo demás de
automatización de documentos
no señor recuerden que el módulo de
gastos tiene una funcionalidad muy
específica y es que tiene las
operaciones de gastos
vamos traslado de fondo gastos diferidos
en este caso tener las notas de ajuste
para los gastos y va a tener unas
operaciones de compras
y devolución en compras y notas de
ajuste a compras
su objetivo es gastos
si quiere hacer compras implica que debe
tener el módulo facturado el módulo
capturador es el que permite hacer
ingresos
ventas notas créditos ingresos otras
débito ingresos y notas crédito a 20
minutos débito a ventas ya hay paquetes
comerciales que incluyen ambos que
incluyen el módulo facturador y el
módulo de gastos pero si lo analizamos
desde el punto de vista individual el
módulo de gastos no permite facturación
electrónica permite es documento de
soporte y si tiene plan documento de
soporte electrónico
bueno continuamos acá por otro lado dice
los usuarios nuevamente en general arias
nos pregunta si los usuarios que tenían
la automatización de documentos
y podían hacer abonos se les va a quitar
esa posibilidad
bueno
a los que ya tenía
tengo entendido y aquí sí pues quiero
librarme de de explicaciones porque pues
realmente ya es un tema más comercial
que me gustaría me origina catalina que
cuando ingeniera katherine tuviera una
sesión con los distribuidores y
afloraron al recuerdo de ellos que eso
como como como los que están como más
involucrado con gerencia ahí y los
lineamientos comerciales pero pues 2000
punto de vista desde que un cliente ya
tenga el módulo de automatización de
documentos y es viejo ya viene con su
licenciamiento no se le va a quitar nada
no le podemos decir a un cliente no
señores que el día de mañana sería se
levantó y no tiene esto luego usted lo
comprobó y en ese entonces cuando lo
compró hace seis meses así un año atrás
los granos martín habilidades que tenían
ya existen para clientes nuevos es donde
aplican ya las nuevas funcionalidades y
los cambios que se han presentado del
módulo facturador del módulo de gastos
del módulo de automatización de
documentos que ya no se comercializaría
pero para clientes que ya venían en
funcionamiento con dichos módulos
se le da esa funcionalidad y siguen
porque adquirieron en su momento
correcto totalmente de acuerdo dinero
gracias por la claridad y haciendo un
cierre lo que dice alejandro desde luego
recordemos como cualquier lineamiento
que se toma desde el soft una
explicación siempre es mantener el nivel
de servicio y lo que ya hemos ofrecido a
los clientes es entonces en ningún
momento se verá afectado a aquellos que
ya contaban con operaciones o con alguna
funcionalidad en su licenciamiento
continuamos entonces ingeniero con unas
inquietudes del señor edición también de
parte de
colombia que nos dice si una empresa
paga tiquetes de transporte terrestre
entonces ese pago debe legalizar lo
internamente con documentos de soporte
en adquisiciones igual pasará con el
pago de servicios públicos
y vimos que estos documentos están como
documentos equivalentes
entonces
como documento equivalente que permite
la deducción del 100% del costo de ellos
no sería necesario generarlo como
documento de soporte ni tampoco sería
necesario quitarle a la empresa que sea
un factura electrónica porque está
dentro de las opciones de documentos
equivalentes y como vimos en la
presentación esos documentos a excepción
del ticket de post me sirven para
descontar el 100% de los costos entonces
lo pueden llegar a contabilizar dentro
de la empresa almacenar físicamente y
presentarlo como deducción de impuestos
y costos en las próximas declaraciones
sin la necesidad de emitirse el
documento de soporte
y
nuevamente con el señor edison dice
compras no electrónicas
compras no electrónicas con los dos
documentos equivalentes están limitadas
al 10% para el año 2022 de modo que
sería necesario legalizar estas compras
para no perder el gasto en renta la hoja
de ley de 155 cuando el 21 55 esos
porcentajes de que están por año el 30
el 20 y el 10 para legalizarlo eso quedó
abolido eso ya no es ya con la ley 21 55
creo que se puede presentar el 100 por
ciento ya no el porcentaje que antes
estaba estipulado por una tabla por años
por lo tanto ya todos los documentos
equivalentes a excepción del post
permiten la reducción de su valor al
cien por ciento no un porcentaje
entonces la tablita de 20 30 20 y 10 por
ciento que tenían para los años 20 20 20
21 y 22 ya no aplicaría en este año que
era para el 10% ya se puede deducir el
100 por ciento de los costos de los
documentos equivalentes a excepción del
bosque si obliga a factura electrónica y
de esto también se da de igual manera
para personas naturales ingenieros
personas naturales si tienen la
obligación de presentar contabilidad
pues les aplicaría lo mismo cierto pero
pues no hay un lineamiento que a ellas
si no están obligados a facturar oa
decir costos entonces pues no no les
aplicaría la la obligación de la parte
de presentar dados impuestos
descontables con estos documentos
equivalentes o factura electrónica si es
que yo no tienes la obligación
si tienen relaciones aplica igual nos
consulta entonces aquí la doctora
claudia salta el módulo de gastos
entonces sólo tendría la operación de
gastos qué pasará con la operación de
ajustes
no la va a tener siempre un toque do
en el tintero con ese pensamiento pero
no el módulo de gastos tienen la
operación de gastos
pagos traslado de fondos notas de ajuste
a gastos
compras de evolución en compras notas de
ajuste a compras
para que el módulo de gastos contiene
todo lo correspondiente a lo que es las
posibilidades de emitir compras a
sujetos no obligados incluyendo las
notas de ajuste
bueno la pregunta también la autora
claudia la nota de ajuste por compra de
productos también ajustará el costo de
los productos comprados teniendo en
cuenta que se debe afectar el costo por
medio de los productos en el inventario
correcto es correcta la apreciación
luego a tener en cuenta y lo tiene que
mover porque si no entonces me quedaría
descuadrado a mí el costo promedio
ponderado de mis referencias
del análisis
bueno tenemos aquí
por este lado así que me dice según
entendía en anteriores charlas un
cliente puede llevar
de sn
no sé exactamente a qué hacer presencia
con los momentos de soporte no obligado
documento de soporte correcta en contra
pyme a pesar de no llevar con nosotros
la facturación electrónica que podemos
confirmar esto por favor
en este caso debe tenemos los datos y
plan de documento cierto no sea
ingeniero haciendo abriendo una
extensión pues resolvemos la inquietud
pero haciendo una extensión a lo que
mencionaba ahorita a nivel comercial
vamos a tener una charla más cercana de
estos de estas inquietudes que están
abarcados acerca de la comercialización
pero pues podemos
adelantar algo si considera que pasó a
la vida de ingeniero técnicamente es
posible mira un cliente puede llegar y
decir haz que yo tengo el software x y
con el software x llegó la facturación
electrónica con el proveedor y no es
contra pyme no es ninguno de nuestros
proveedores
pero me hablaron muy bien de contar a mí
me quiero enviar a través de contamine
el documento de soporte puedo comprar
para emitir documentos de soporte con
cuenta pedí claro que compra compre el
módulo de gastos que tienen que comprar
adicional un plan de documentos
entonces cuando compra el módulo de
gastos tiene la operación de gastos nota
de ajuste a gastos o compras devolución
en compras y no te dan gestión compras
que es para emitir los documentos de
soporte en sujetos en compras a sujetos
obligados
hasta ahí está con la técnicamente con
las operaciones disponibles para que las
utiliza que las tienen que enviar a la
dian entonces le falta en el plan de
documentos pues ya contrata el plan de
829 de 50 ciento siguientes los
documentos que necesite y ya los
organizan ahí lo que viene es el tema es
que todavía no tenemos como claridad
porque la bien tampoco lo ha demostrado
si él como facturador electrónico está
con el proveedor x y compra el módulo de
gastos con con tap y me iba a enviar el
documento de soporte a través de
nosotros y volvemos lo enviará a través
de cadena que es un roedor distinto al
producto tecnológico que él tenía o
tiene para facturación electrónica ahí
no sabemos si la dian le va con variedad
el hecho de que como ella estaba
facturando electrónicamente con otro
producto tecnológico y él quedó
habilitado pues que no le exija la
obligación de habilitarse para documento
de soporte con cadena es decir aquí lo
que la incertidumbre que tenemos por la
dian es
la habilitación es genérica simplemente
por el hecho de que ya yo me habilite
para facturación electrónica o la
habilitación es por proveedor
tecnológico para exigirla cuando se va a
hacer el documento de soporte porque si
es por ejemplo por facturación
electrónica simplemente el hecho de que
ya se cliente esté facturando
electrónicamente con otro proveedor y
compre contra pyme y envía documento de
soporte con cadena pues entonces no
tendrá que hacer habilitación y
simplemente desea que la resolución
asocie la cadena y envíe desde contra pm
y listo no tiene que comprar más nada y
no tiene que conseguir facturación
electrónica con nosotros
la integrasa es ingeniero bueno pues
exigen nos hacen otra consulta y dice
que según ha entendido en otras charlas
y mensajes las operaciones de creación
de cuentas por cobrar y cuentas por
pagar a unos y replanteamientos de
crédito pasan a ser del módulo de
cartera y proveedores que es como si el
módulo automatización de documentos
se dividieran dos unas operaciones pasan
a ser de cartera y proveedores y otras
del módulo de gastos que si esta
apreciación es correcta o hay algo ahí
que se deba aclarar ok muy bien la
apreciación es correcta y realmente como
para que tengamos como como claridad eso
no es que sea algo nuevo del
replanteamiento hace poco realmente las
operaciones de cartera y proveedores que
están en el módulo de automatización de
documentos desde hace unos cuantos meses
atrás quedarse involucrados dentro del
módulo de cartera y proveedores
originalmente como para que hagamos un
recuento los que somos más viejitos y
comenzamos en contra pyme hace unos
cuantos años originalmente cuando nos
hablaban del módulo de cartera
pensábamos en que el módulo de cartera
de proveedores era solamente informes
informes de cuentas por cobrar informes
de cuentas por pagar y que no tenía
operaciones y efectivamente hace unos
años atrás era así solamente era para
los reportes pero después cuando
surgieron las niif que surgió la
operación de deterioro de cartera y
reversión de deterioro de cartera el
módulo de cartera y proveedores quedó
fuera con los informes quedó con esas
operaciones quedan con las operaciones
de deterioro de cartera y reversión de
deterioro de cartera entonces hemos lo
que antes era solamente informes ya le
empezamos a involucrar operaciones
después unos años atrás unos meses atrás
también bien se analizó que es que las
operaciones de cartera y proveedores que
estaban bajo el módulo de automatización
de documentos
realmente no deberían de ser del módulo
de automatización de documentos porque
su nombre claramente lo indica cartera y
proveedores deberían de pertenecer es al
módulo de cartera y proveedores entonces
las operaciones en este momento
técnicamente si yo compro el módulo de
carro y proveedores voy a obtener los
informes de cuentas por cobrar los
informes de cuentas por pagar las
operaciones de deterioro de cartera
reversión de deterioro de cartera y las
operaciones de cartera y proveedores es
decir crear cuenta por cobrar crear
cuenta por pagar a una cuenta corporal a
una cuenta por pagar y replanteamiento
de créditos en las operaciones quedan
dentro del módulo de cartera que también
salían visibles dentro del módulo de
automatización de documentos si porque
originalmente ese módulo las tenía y
pues da la casualidad muy en muchos
casos que los clientes tienen en
simultánea cartera y automatización de
documentos y es por eso que lo ven allí
pero si yo solamente compra un módulo de
cartera en este momento esas operaciones
me van a salir allí entonces más que
gentes digas por ahí que dijeron
quedaron en el limbo y shin shin shin
doliente pues como para que lo puedan
comprar no si quedaron entre los módulo
de cartera y proveedores
excelente ingeniero bueno
el señor eddy son dos consultas acerca
del cobro de emisión de documento de
soporte en adquisiciones para la segunda
empresa en adelante este punto me
gustaría que lo tratáramos en la sesión
comercial como lo hemos mencionado para
que en este momento exacto si tengamos
como separados un poco los temas para no
entrar de pronto en confusiones y más
bien bajo una charla clara a nivel
comercial pues se amplía todo lo que
respecta a la comercialización y los
costos bueno nos dice
la doctora jane
un cliente realiza alrededor de 2.000 a
3.000 documentos de soporte de no
obligados a facturar al mes se podría
hacer por operaciones en bloque o
tendría que hacerlo 11
bueno
tengamos en cuenta que el módulo de
operaciones en bloque me permite
programar operaciones en bloque para las
siguientes operaciones
movimiento contable por lo tanto
movimiento contable no me sirve para que
el documento de soporte porque nuestra
línea
operación de ingresos para facturar
servicios
tampoco es documento de soporte y
operación de venta
tampoco el documento de soporte pero si
tiene la operación de gastos entonces yo
podría a través de la operación de
gastos programar mediante la
funcionalidad de operaciones en bloque
el documento de soporte para estas
transacciones
podemos pasar una sugerencia porque
realmente no se ha analizado de un
volumen tan grande para el pronto la
operación de compra de inventarios se
puede involucrar dentro de la
funcionalidad de operaciones en bloque
nunca lo habíamos visto como la
funcionalidad porque yo pues un gasto se
puede programar un gasto mensual
un gasto de pago de no sé de un servicio
de un arrendamiento o de una gestoría
entonces pues por eso que tenía la
operación de gastos involucrada dentro
de operaciones en blogs entonces esa
parte si me permitiría a mí la
programación del documento de soporte
han obligados matthew pero si vamos a
hacer por la operación de compras por el
momento no está involucrado dentro de
las funcionalidades de presión del
bloque podríamos pasar un análisis a
ingeniería para ver si es posible
involucrar la operación
bueno entonces en este caso pues
quedaríamos atentos a
presentar la propuesta la ingeniería
para que guarde
para saber para tener una respuesta
bueno nos dicen
que nos preguntan que sí por favor
podemos confirmar si el documento es o
porque en adquisiciones entonces se
firmará con el certificado digital de
cadena
correcto allí dentro de la normatividad
nos habla acerca del documento que yo
puedo tener mi certificado digital
propio o un certificado digital del
proveedor tecnológico lo que implica lo
mismo que tenemos con facturación
electrónica en con nómina desde que se
firme un acuerdo de mandato que es como
el acuerdo que nosotros firmamos cuando
le estamos dando el poder o la potestad
a cadena para que preste su certificado
digital ese es el que se firma en el
acuerdo de vinculación de clientes
entonces ahí está vinculado se firma y
mediante esto pues ya podemos darle como
el derecho a que cadena
utilice su certificado digital para que
involucre dentro del documento de
soporte en el xl realmente bien
bueno aquí había una pregunta de
colombia que se nos dicen que si la
habilitación es por proveedor es decir
que se pueden manejar múltiples
proveedores para facturación nómina y el
documento de soporte
técnicamente si yo puedo tener un
proveedor tecnológico para nómina o
tener otro polo tecnológico para
facturación electrónica y puedo tener
otro proveedor tecnológico para
documento de soporte
ante la dian
técnicamente es posible dentro del
sistema tenemos funcionalidades y pues
implicará a adquirir planes de
documentos totalmente distintos para
cada servicio
contratar y acepto el proceso pues en el
portal de clientes y la descripción de
los documentos que decir y que enviar a
cada proveedor de forma independiente
pero si es posible es posible hacerlo y
podría tener los tres servicios con
proveedores independientes
listo bueno
varias preguntas nos han hecho acerca
del pues más que inquietudes son
solicitudes acerca de el envío de esta
presentación el envío de las memorias de
de esta sesión como siempre esto se
subirá los recursos del distribuidor se
les mandará un acta con la presentación
para que también la tengan para su
manejo y nos consulta qué
y la doctora claudia - dice que sería de
utilidad recibir un correo con la
listado de operaciones actuales de los
módulos que han tenido cambios
automatización de documentos cárter y
proveedores gastos facturados pues la
información en la página no es muy clara
doctora claudia las sugerencias y todas
esas recomendaciones que recibimos de
muy buena manera las podemos revisar de
manera personal la otra semana para
justamente primero dar claridad la
página porque si de pronto hay un halo
de confusión en la información que se da
se debe ajustar y segundo pues a ustedes
también para que se les pase una
información ya a nivel de compendio de
los cambios que se han realizado
perfectamente se les puede facilitar
para que sean mucho más sencillos para
ustedes dimensionar estos cambios que se
les han mencionado en estas sesiones a
propósito del documento de soporte el
obligado a su factura
bueno ya adicional como a estas a estas
solicitudes ya a nivel comercial y de
manejo de información no veo más
inquietudes respecto a la sesión al fin
de la sesión entonces y género
podemos ir dando cierre
claro que sí pues muchas gracias a todos
nuevamente y quiero pues con punto clave
de esta reunión es recordemos que el día
de ayer viernes salió el proyecto
borrador de ampliar de que va a ampliar
la inicio de la obligatoriedad de envío
de documentos de soporte lo teníamos
para el 2 de mayo el proyecto borrador
que salió el día de ayer viernes 22 de
abril del 2022 está disponible en la
página de la dian para comentarios y
reclamos hasta el día de mañana 24 de
abril del 2022 donde indica que va a
ampliarlo y la fecha de inicio sería
para el mes de agosto en 2022 entonces
eso nos da un chance completo para que
puedan ustedes también como
distribuidores tranquilizar a los
clientes que de pronto lo estén pidiendo
y si de pronto entraron tarde a la
reunión a esta presentación en los
primeros minutos se explicaba por donde
puede entrar al portal de la dian y
descargar directamente la resolución
para que lo hagan así con sus propios
clientes y pues puedan ver directamente
que es comentario y norma que está
establecido en el portal de la ya que es
algo que hizo emitió entonces esa es una
parte de tranquilidad ya al resto de
información es conocimiento pues que que
sí es importantísimo tener presente para
que no nos coja desprevenidos con las
preguntas que los cuéntenos a todos a
todos nuevamente muchísimas gracias y
que tengan una feliz y me maná
muchas gracias ingeniero a usted por
esta buena presentación gracias a todos
los asistentes y obviamente es un gusto
saber que contamos con el respaldo de
ustedes como nuestros aliados y
esperamos programar próximamente la
sesión comercial
para tener ya una alineación de cómo
hacer la comercialización es un feliz
día feliz fin de semana para todos y nos
estaremos viendo
[Música]